---
bookSlug: "daode-yu-fazhi-9-shang"
chapterNumber: 17
slug: "daode-yu-fazhi-9-shang-lesson-10"
title: "第十课 实现伟大梦想"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/03d41525-a373-4286-92c3-3f2d7cbe3b79.pkg/1111111111111_义务教育教科书•道德与法治_九年级_上册_人民教育出版社三科办_1787020794212.pdf"
volumeNumber: 4
volumeTitle: "共圆中国梦"
volumeUnitNumber: 3
unitType: "chapter"
---

全面建成社会主义现代化强国的伟大航程已经开启，中华民族伟大复兴的梦想正在实现，中国人自信地走在一条追求梦想、实干兴邦的康庄大道上。中国梦的内涵是什么？如何将个人梦与中国梦相统一？如何实现中华民族伟大复兴的中国梦？

## 民族复兴梦

**生活观察**

同学们对未来中国有许多美好憧憬。

- 天更蓝，山更绿，水更清。
- 人人都能够平等参与国家发展进程，平等分享发展成果。
- 权利更有保障，生活更有尊严。

你心目中的未来中国是什么样的？说出来与同学分享。

梦想是对美好生活的向往，有梦想就有前行的力量。千百年来，中华民族夙兴夜寐，执着地追求过幸福生活的美好梦想。

**相关链接**

《礼记》描绘了关于未来社会的美好愿景：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货，恶其弃于地也，不必藏于己；力，恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。”

**探究与分享**

对于中国梦，同学们有不同的理解。

中国梦体现了中华民族和中国人民的整体利益，是中华儿女的共同期盼。

中国梦的实现离不开经济的发展。

实现中国梦是国家的事，与个人无关。

你同意以上说法吗？你是如何理解中国梦的？

实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有历经过苦难的民族，才对复兴有如此深切的渴望。中国梦反映了近代以来一代又一代中国人的美好夙愿，揭示了中华民族的历史命运和当代中国的发展走向，指明了全国各族人民共同的奋斗目标。实现中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。

**相关链接**

| 内涵 | 说明 |
| --- | --- |
| 国家富强 | 就是要在全面建成小康社会基础上，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。 |
| 民族振兴 | 就是要使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献。 |
| 人民幸福 | 就是要坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展，朝着共同富裕方向稳步前进。 |

国家好、民族好，大家才会好。中国梦把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，是国家的梦、民族的梦，也是每个中国人的梦。这个伟大梦想体现了中华民族和中国人民的整体利益，表达了全体中华儿女的共同愿景。中国梦是中国人民追求幸福的梦，也同世界各国人民的美好梦想息息相通。中国发展必将寓于世界发展潮流之中，也将为世界各国共同发展注入更多活力、带来更多机遇。

## 我们都是追梦人

**生活观察**

我们正在中国特色社会主义道路上朝着实现中华民族伟大复兴的梦想迈进，为把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗。结合所学知识，谈谈我们应该怎样推动这一伟大梦想的实现。

- 富强中国
- 民主中国
- 文明中国
- 和谐中国
- 美丽中国

实现中国梦必须坚持中国共产党的领导。要在党的统一领导下，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，把宏伟蓝图一步步变成美好现实。实现中国梦必须走中国道路。中国道路就是中国特色社会主义道路。这一道路立足中国国情，凝结着中国共产党领导人民长期探索的智慧和心血，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。

**相关链接**

中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

红心向党

**探究与分享**

鲁迅在《中国人失掉自信力了吗》一文中写道：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”

“中国的脊梁”体现了怎样的中国精神？

实现中国梦必须弘扬中国精神。中国精神就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。中华文明生生不息，中国精神薪火相传。

**相关链接**

爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。

中国人民是具有伟大创造精神的人民，是具有伟大奋斗精神的人民，是具有伟大团结精神的人民，是具有伟大梦想精神的人民。有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量。

实现中国梦必须凝聚中国力量。中国力量就是全国各族人民大团结的力量。人民是历史的创造者，是梦想的实现者。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。

**探究与分享**

农民辛勤耕作，收获希望与幸福；教师立德树人，播撒智慧与关爱；医生救死扶伤，守护生命与健康……劳动者的手，让我们自豪，让我们骄傲，更让我们钦佩。人们的梦想各不相同，但梦想的实现必须依靠奋斗，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。

为什么说只有奋斗的人生才称得上幸福的人生？

每个人的奋斗对实现中国梦有什么意义？

新时代是奋斗者的时代。当今时代是放飞梦想的时代，每个中国人都可以拥有自己的美好梦想，在奋斗中创造精彩人生。奋斗者是精神最为富足的人，也是最懂得幸福、最享受幸福的人。波澜壮阔、沧桑巨变的民族复兴图景，镌刻着几代中国人前赴后继、艰苦奋斗的身影。我们要彰显新时代中国人的自信品格，在中国式现代化建设中挺膺担当，与时代同进步，与祖国共成长！

**启思导行**

### 追梦人的故事

### 陆元九

陆元九是中国科学院院士、中国工程院院士，是我国自动化科学技术开拓者之一。新中国成立初期，他突破重重阻力，毅然回到祖国怀抱。几十年间，他潜心研究、矢志奉献，为祖国实现火箭升空、卫星环绕、九天揽月、踏足火星的梦想贡献了力量。2021 年，陆元九被授予“七一勋章”。

### 王有德

王有德是一名林业工作者，梦想着把被毛乌素沙漠吞噬的土地夺回来。通过多年改革创新，他探索形成了“宽林带、多网络、多树种、高密度、乔灌混交”的防沙治沙模式，为国内外沙漠化治理提供了宝贵经验。2019 年，王有德被授予“人民楷模”国家荣誉称号。

### 戴明盟

戴明盟是我国航母舰载机着舰第一人。2012 年 11 月，他驾驶歼-15 战机在辽宁舰成功着舰。从那时起，戴明盟从一名优秀飞行员向舰载机指挥员、飞行教员不断转型，参与并见证了我国航母战斗力的一次次突破。2018 年，戴明盟被授予“改革先锋”称号。

### 沈克泉

沈克泉是一名养蜂人，他在贵州山区发现了 3 株花期长、生长结构好的野生油菜，将其带回家乡播种，想为养蜂场提供新的蜜源。继而，他想到可以改良培育出产量高的油菜品种，为家乡解决吃油难的问题。他依靠自学，不断摸索，培育出优质油菜种并获国家发明专利。

### 郑小瑛

郑小瑛是著名交响乐指挥家，梦想着让阳春白雪的交响乐“和者日众”。为此，她开创了演讲与表演结合的方式，在每场演出前义务讲解相关音乐知识，拉近人们与交响乐之间的距离。

他们的追梦经历有哪些相似之处？你从他们的追梦经历中得到哪些启发？

与同学分享自己的梦想，并写下实现梦想的计划。
